+++
date = '2026-06-22T18:30:00+08:00'
draft = false
title = '《重新训练你的大脑》读书笔记'
tags = ['读书', '心理学', '焦虑', '睡眠', '神经科学']
+++

## 一、如何正确地使用焦虑？

理解焦虑是驯服杏仁核的关键。焦虑就是在某种情况发生之前思考其潜在的负面结果的过程，它聚焦于可能发生的负面事件、可能出现的问题，以及可能伤害你或是使你感到尴尬的情况。

焦虑是进化的结果。随着人类祖先额叶开始发育，古代的人们就拥有了预见的能力。这是一种典型人类特征，具有适应性优势。

**焦虑会让你对潜在的问题有警惕心，但只有你实施计划才能解决问题。** 一旦你做出计划并采取行动，焦虑才会起到正向作用，之后你也不再需要它。

## 二、暴露疗法要点

暴露的目的是向杏仁核显示，在这种情况下你是安全的。所以面对诱发刺激时，不断寻求安慰只会适得其反。

**避免寻求宽慰**：你需要的不是他人告诉你很安全，而是你自己可以面对正在经历的事情。宽慰的需求往往与肯定性的需求有关，我们需要学会应对生活中的不确定性。

**可以抱怨**：当你经历暴露时，你可以说出自己有多么讨厌它，或是它有多难。你不必装作它很容易或是你没有任何不适。记住，没有一种情绪是永久的。只要你忍受，它终将会过去。

**抵制任何逃离诱发刺激的诱惑**，直到你的焦虑降低。如果你在发生强烈的防御反应时终止暴露，它会强化逃离是正确反应的想法，使杏仁核无法学习。

**努力在暴露下保持独立**：暴露的目标是帮助你和杏仁核在接触诱发刺激时保持舒适。这意味着，你需要自己处理暴露的情况，而不是依靠治疗师、家人、朋友的帮助。

当你完成了暴露等级中的每个步骤时，花一些时间思考自己学到了什么。一次暴露完成后，试问一下自己的焦虑是否严重，你将如何处理。寻找你的反应方式变化，思考从自身和杏仁核上所学到的东西。

**劳逸结合**：进行暴露是件难事，所以你应该庆祝在这一路上取得的成就。当你完成暴露等级中的一个步骤后，记得恭喜自己，以一些特别的东西奖励自己，这是你应得的。

## 三、睡眠：获得平静杏仁核的习惯

快速眼动(REM)睡眠可以让杏仁核在白天更加平静。

在我们的睡眠结构中，快速眼动睡眠只有在我们反复经历了其他阶段之后才会发生。我们睡够大约60到90分钟才会发生第一个快速眼动睡眠阶段。所以，为了让杏仁核获得健康的睡眠，你需要连续睡足够的时间来达到最佳的快速眼动阶段。不受干扰地睡8个小时或更长时间，你就会获得更多的快速眼动睡眠。

### 健康睡眠习惯指南

- 早点上床睡觉，保证8小时不受打扰的睡眠
- 确定不变的入睡和起床时间
- 避免午睡，除非是10到20分钟的小睡
- 不要在床上工作或做其他活动，这样你的床就主要用来睡觉了
- 限制咖啡因的摄入，下午3点以后停止饮用含咖啡因的饮料
- 不要将酒精作为助眠剂
- 睡前两到三个小时不要吃大餐或辛辣食品
- 每天至少锻炼30分钟，每周至少锻炼3次
- 睡前一小时不要做剧烈运动，可以做瑜伽
- 营造有利于睡眠的睡眠环境：安静、黑暗、凉爽的房间；舒适、有支撑作用的床；不要在床上看屏幕
- 白天要充分暴露在明亮的灯光和阳光下
- 睡前数小时内减少光线照射，至少睡前一小时避免看屏幕
- 每晚睡觉前把灯调暗，做一些常规的夜间活动，训练大脑的睡眠期待
- 在床上使用肌肉放松和呼吸技巧来为睡觉做准备
- 如果30分钟后还不能入睡，那就起来，在光线较暗的环境下做一些放松的事情，直到感到困倦
- 尽可能避免使用助眠药

> 如果担心或焦虑的想法干扰了你的入睡能力，可以试试听有声读物、播客或有引导的冥想，用中性的想法取代这些想法。记住要限制屏幕的光线照射。
